---
title: "Джон Херст. Краткая история Европы"
tags:
  - history
draft: false
finishDate: 2022-05-16
isbn: 978-5-04-114160-8
---

# Краткая история Европы

## Полное наименование

Краткая история Европы / Джон Херст ; [перевод с английского]. - Москва : Эксмо, 2020. - 320 с. - (Путешественники во времени).


## Мысли

### Христианство
Понравилось, как была обозначена непрерывная связь между христианством и королевскими титулами. 
Как одно не могло существовать без другого. 

Сейчас (май 2022 г.) многие православные христиане критикуют патриарха Кирилла за то, что он не осуждает действия в Украине.
Но, как видно и истории, церковь всегда была за войну, а в некоторых случаях даже сама являлась ее побудительной силой.
Церковь легитимизирует войну в глазах верующих.


### Римская Империя
Очень удивился, когда узнал, что Римская Империя де-юре не распадалась до эпохи Наполеона. 
И что императоры назначались Папой Римским из числа германских князей.
Теперь понятно, почему романтизм, переродившийся в нацизм, расцвел именно в Италии и Германии.


### Парламентаризм
Смотря на устройство правительства в Англии, я всегда считал его неким атавизмом.
Как может в 21 веке существовать монархия, которая к тому же практически не влияет на политику государства, выполняя лишь декоративные функции.
Я и не знал, что парламент и монарх уравновешивают друг друга, не давая каждой из сторон получить абсолютную власть.
В Англии такой баланс сил сложился после выхода Билля о Правах и с тех пор политическая система там практически не менялась.

И эту систему все страны пытаются повторить.
Рейхстаг в Германии, Дума в России - все это местные аналоги парламента.
Но только у нас почему-то не получается уравновесить монарха парламентом.
В последние годы имперской России Дума пыталась зародиться, но все ее решения игнорировались Николаем II. 
В новой России парламент распустили огнем из танков по белому дому за попытку гос переворота.
После чего конституцию переписали так, что Дума больше не могла устроить импичмент президенту, а значит была зависимой от него.
Это вновь привело нас к авторитарной и деспотичной власти.